Mindestlohngesetz (MiLoG)
Gesetz zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns
vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348)
zuletzt geaendert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Juni 2023

§ 1
Mindestlohn

(1) Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer hat Anspruch auf Zahlung eines Arbeitsentgelts mindestens in Hoehe des Mindestlohns durch den Arbeitgeber.

(2) Die Hoehe des Mindestlohns betraegt ab dem 1. Januar 2025 brutto 12,82 Euro je Zeitstunde. Die Mindestlohnkommission ueberprueft und passt den Mindestlohn regelmaessig an.

§ 2
Faelligkeit des Mindestlohns

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer den Mindestlohn:
1. zum Zeitpunkt der vereinbarten Faelligkeit,
2. spatestens am letzten Bankarbeitstag (Frankfurt am Main) des Monats, der auf den Monat folgt, in dem die Arbeitsleistung erbracht wurde,
zu zahlen.

(2) Werden durch Tarifvertrag Sonderzahlungen wie Urlaubs- oder Weihnachtsgeld vereinbart, koennen diese auf den Mindestlohn angerechnet werden, wenn sie in dem Monat ausgezahlt werden, fuer den der Mindestlohn geschuldet ist.

§ 3
Unabdingbarkeit

Vereinbarungen, die den Anspruch auf Mindestlohn unterschreiten oder seine Geltendmachung beschraenken oder ausschliessen, sind insoweit unwirksam. Die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer kann auf den entstandenen Anspruch nach Faelligkeit durch Vertrag verzichten; im Uebrigen ist ein Verzicht ausgeschlossen.

§ 13
Haftung des Auftraggebers — Generalunternehmerhaftung

Wird eine Werkleistung oder Dienstleistung erbracht, haftet der Unternehmer wie ein selbstschuldnerischer Buerge fuer die Verpflichtungen eines Nachunternehmers oder eines von dem Nachunternehmer beauftragten Verleihers zur Zahlung des Mindestlohns an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und an in den Betrieb entsandte Beschaeftigte, wenn er wusste oder fahrlassig nicht gewusst hat, dass der Nachunternehmer oder der von ihm beauftragte Verleiher den Mindestlohn nicht zahlt oder gezahlt hat.

§ 14
Bussgelder

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsaetzlich oder fahrlassig entgegen § 1 Absatz 1 in Verbindung mit § 20 Mindestlohn nicht oder nicht rechtzeitig zahlt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbusse bis zu 500 000 Euro geahndet werden.

§ 17
Dokumentation der Arbeitszeiten — Aufzeichnungspflicht

(1) Ein Arbeitgeber, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach § 8 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (geringfuegig Beschaeftigte) oder in den Branchen nach § 2a des Schwarzarbeitsbekaempfungsgesetzes beschaeftigt, ist verpflichtet, Beginn, Ende und Dauer der taeglichen Arbeitszeit dieser Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer spaetestens bis zum Ablauf des siebten auf den Tag der Arbeitsleistung folgenden Kalendertagaufzuzeichnen und diese Aufzeichnungen mindestens zwei Jahre beginnend ab dem fuer die Aufzeichnung massgeblichen Zeitpunkt aufzubewahren.

(2) Erweiterte Aufzeichnungspflicht: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ein regelmassiges Bruttomonatsgehalt von weniger als 2 000 Euro beziehen, fallen ebenfalls unter die Aufzeichnungspflicht.

§ 20
Pflichten des Arbeitgebers

(1) Arbeitgeber mit Sitz im Aus- oder Inland sind verpflichtet, ihren im Inland beschaeftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern den allgemeinen Mindestlohn zu zahlen. Dies gilt unabhaengig von der Staatsangehoerigkeit der Beschaeftigten.

§ 21
Kontrolle und Durchsetzung

(1) Die Behoerden der Zollverwaltung pruefen, ob der Arbeitgeber seiner Verpflichtung nach § 20 nachkommt.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, den Behoerden der Zollverwaltung auf Verlangen folgende Unterlagen vorzulegen:
1. Unterlagen ueber die Anmeldung der Beschaeftigten bei der Sozialversicherung;
2. Unterlagen ueber die Entrichtung von Beitraegen zur Sozialversicherung;
3. Unterlagen ueber Beginn, Ende und Dauer der taeglichen Arbeitszeit von im Betrieb Beschaeftigten;
4. Lohnabrechnungen und Kontoauszuege ueber die Lohnzahlung.

§ 22
Besondere Auftraggeberverantwortung

Wenn ein Unternehmen Auftraege an Subunternehmer vergibt, muss es sicherstellen, dass auch diese den Mindestlohn zahlen. Bei Verstoessen haftet das Hauptunternehmen nach § 13. Arbeitgeber sollen Vertraege mit Nachunternehmern so gestalten, dass die Einhaltung des Mindestlohngesetzes sichergestellt ist.
