Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG)
vom 14. August 2006 (BGBl. I S. 1897)
zuletzt geaendert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 3. April 2013

§ 1
Ziel des Gesetzes

Ziel des Gesetzes ist, Benachteiligungen aus Gruenden der Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identitaet zu verhindern oder zu beseitigen.

§ 2
Anwendungsbereich

(1) Benachteiligungen aus einem in § 1 genannten Grund sind nach Massgabe dieses Gesetzes unzulaessig in Bezug auf:
1. die Bedingungen, einschliesslich Auswahlkriterien und Einstellungsbedingungen, fuer den Zugang zu unselbststaendiger und selbststaendiger Erwerbstaetigkeit;
2. die Beschaeftigungs- und Arbeitsbedingungen einschliesslich Arbeitsentgelt und Entlassungsbedingungen;
3. den Zugang zu allen Formen und allen Ebenen der Berufsberatung, der Berufsbildung einschliesslich der Berufsausbildung, der beruflichen Weiterbildung und der Umschulung sowie der praktischen Berufserfahrung;
4. die Mitgliedschaft und Mitwirkung in einer Beschaeftigten- oder Arbeitgeberorganisation.

§ 6
Persoenlicher Anwendungsbereich

(1) Beschaeftigte im Sinne dieses Gesetzes sind:
1. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
2. die zu ihrer Berufsausbildung Beschaeftigten;
3. Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbststaendigkeit als arbeitnehmeraehnliche Personen anzusehen sind.

(2) Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes sind natuerliche und juristische Personen sowie rechtsfaehige Personengesellschaften, die Personen nach Absatz 1 beschaeftigen. Werden Beschaeftigte einem Dritten zur Arbeitsleistung ueberlassen, so gilt auch dieser als Arbeitgeber im Sinne dieses Abschnitts.

§ 7
Benachteiligungsverbot

(1) Beschaeftigte duerfen nicht wegen eines in § 1 genannten Grundes benachteiligt werden; dies gilt auch, wenn die Person, die die Benachteiligung begeht, das Vorliegen eines in § 1 genannten Grundes bei der Benachteiligung nur annimmt.

(2) Bestimmungen in Vereinbarungen, die gegen das Benachteiligungsverbot des Absatzes 1 verstossen, sind unwirksam.

§ 11
Ausschreibung

Ein Arbeitsplatz darf nicht unter Verstoss gegen § 7 Absatz 1 ausgeschrieben werden. Insbesondere duerfen Stellenanzeigen keine diskriminierenden Merkmale enthalten.

§ 12
Massnahmen und Pflichten des Arbeitgebers

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die erforderlichen Massnahmen zum Schutz vor Benachteiligungen wegen eines in § 1 genannten Grundes zu treffen. Dieser Schutz umfasst auch vorbeugende Massnahmen.

(2) Der Arbeitgeber soll in geeigneter Art und Weise, insbesondere im Rahmen der beruflichen Aus- und Fortbildung, auf die Unzulaessigkeit solcher Benachteiligungen hinweisen und darauf hinwirken, dass diese unterbleiben. Hat der Arbeitgeber seine Beschaeftigten in geeigneter Weise zum Zwecke der Verhinderung von Benachteiligung geschult, gilt dies als Erfullung seiner Pflichten nach Absatz 1.

(3) Verstoesst ein Beschaeftigter gegen das Benachteiligungsverbot des § 7 Absatz 1, so hat der Arbeitgeber die im Einzelfall geeigneten, erforderlichen und angemessenen Massnahmen zur Unterbindung der Benachteiligung wie Abmahnung, Umsetzung, Versetzung oder Kuendigung zu ergreifen.

(4) Werden Beschaeftigte bei der Ausuebung ihrer Taetigkeit durch Dritte nach § 7 Absatz 1 benachteiligt, so hat der Arbeitgeber die im Einzelfall geeigneten, erforderlichen und angemessenen Massnahmen zum Schutz der Beschaeftigten zu ergreifen.

(5) Dieses Gesetz und § 61b des Arbeitsgerichtsgesetzes sowie Information ueber die fuer die Behandlung von Beschwerden nach § 13 zustaeudigen Stellen im Betrieb und Unternehmen sind an geeigneter Stelle im Betrieb und Unternehmen bekanntzumachen. Die Bekanntmachung kann durch Aushang oder Auslegung an geeigneter Stelle oder den Einsatz der im Betrieb oder Unternehmen ueblichen Informations- und Kommunikationstechnik erfolgen.

§ 13
Beschwerderecht

(1) Die Beschaeftigten haben das Recht, sich bei den zustaendigen Stellen des Betriebs, des Unternehmens oder der Dienststelle zu beschweren, wenn sie sich im Zusammenhang mit ihrem Beschaeftigungsverhaeltnis vom Arbeitgeber, von Vorgesetzten, anderen Beschaeftigten oder Dritten wegen eines in § 1 genannten Grundes benachteiligt fuehlen.

(2) Die Beschwerde ist zu prufen und das Ergebnis der oder dem beschwerdefuehrenden Beschaeftigten mitzuteilen.

§ 14
Leistungsverweigerungsrecht

Ergreift der Arbeitgeber keine oder offensichtlich ungeeignete Massnahmen zur Unterbindung einer Belastung durch Benachteiligung im Sinne des § 3 Absatz 3 oder 4 am Arbeitsplatz, sind die betroffenen Beschaeftigten berechtigt, ohne Verlust des Arbeitsentgeltanspruchs ihre Taetigkeit einzustellen, soweit dies zu ihrem Schutz erforderlich ist.

§ 15
Entschaedigung und Schadensersatz

(1) Bei einem Verstoss gegen das Benachteiligungsverbot ist der Arbeitgeber verpflichtet, den hierdurch entstandenen Schaden zu ersetzen. Dies gilt nicht, wenn der Arbeitgeber die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.

(2) Wegen eines Schadens, der nicht Vermoegensschaden ist, kann die oder der Beschaeftigte eine angemessene Entschaedigung in Geld verlangen. Die Entschaedigung darf bei einer Nichteinstellung drei Monatsverdienste nicht uebersteigen, wenn der oder die Beschaeftigte auch bei benachteiligungsfreier Auswahl nicht eingestellt worden waere.

(3) Der Arbeitgeber ist bei der Anwendung kollektivrechtlicher Vereinbarungen nur dann zur Entschaedigung verpflichtet, wenn er vorsaetzlich oder grob fahrlassig handelt.

§ 21
Ansprueche wegen Benachteiligung beim Zugang zu Gutern und Dienstleistungen

(1) Bei einem Verstoss gegen das Benachteiligungsverbot ist der Benachteiligende verpflichtet, den hierdurch entstandenen Schaden zu ersetzen. Wegen eines Schadens, der nicht Vermoegensschaden ist, kann die Betroffene oder der Betroffene eine angemessene Entschaedigung in Geld verlangen.

§ 3
Begriffsbestimmungen

(1) Eine unmittelbare Benachteiligung liegt vor, wenn eine Person wegen eines in § 1 genannten Grundes eine weniger guenstige Behandlung erfaehrt, als eine andere Person in einer vergleichbaren Situation erfahren hat, erfaehrt oder erfahren wuerde.

(2) Eine mittelbare Benachteiligung liegt vor, wenn dem Anschein nach neutrale Vorschriften, Kriterien oder Verfahren Personen wegen eines in § 1 genannten Grundes gegenueber anderen Personen in besonderer Weise benachteiligen koennen, es sei denn, die betreffenden Vorschriften, Kriterien oder Verfahren sind durch ein rechtmaessiges Ziel sachlich gerechtfertigt und die Mittel sind zur Erreichung dieses Ziels angemessen und erforderlich.

(3) Eine Belaestigung ist eine Benachteiligung, wenn unerwuenschte Verhaltensweisen, die mit einem in § 1 genannten Grund in Zusammenhang stehen, bezwecken oder bewirken, dass die Wuerde der betreffenden Person verletzt und ein von Einschuechterungen, Anfeindungen, Erniedrigungen, Entwuerdigungen oder Beleidigungen gekennzeichnetes Umfeld geschaffen wird.

(4) Eine sexuelle Belaestigung ist eine Benachteiligung in Bezug auf § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, wenn ein unerwuenschtes, sexuell bestimmtes Verhalten, wozu auch unerwuenschte sexuelle Handlungen und Aufforderungen zu diesen, sexuell bestimmte koerperliche Beruehrungen, Bemerkungen sexuellen Inhalts sowie unerwuenschtes Zeigen und sichtbares Anbringen von pornographischen Darstellungen gehoeren, bezweckt oder bewirkt, dass die Wuerde der betreffenden Person verletzt wird.

§ 16
Massregelungsverbot

(1) Der Arbeitgeber darf Beschaeftigte nicht wegen der Inanspruchnahme von Rechten nach diesem Abschnitt oder wegen der Weigerung, eine gegen diesen Abschnitt verstossende Anweisung auszufuehren, benachteiligen. Gleiches gilt fuer Personen, die den Beschaeftigten hierbei unterstuetzen oder als Zeuginnen oder Zeugen aussagen.

(2) Die Zurueckweisung oder Duldung benachteiligender Verhaltensweisen durch betroffene Beschaeftigte darf nicht als Grundlage fuer eine Entscheidung herangezogen werden, die diese Beschaeftigten beruehrt.

§ 22
Beweislast

Wenn im Streitfall die eine Partei Indizien beweist, die eine Benachteiligung wegen eines in § 1 genannten Grundes vermuten lassen, traegt die andere Partei die Beweislast dafuer, dass kein Verstoss gegen die Bestimmungen zum Schutz vor Benachteiligung vorgelegen hat.

§ 24
Sonderregelungen fuer den oeffentlichen Dienst

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten unter Beruecksichtigung ihrer besonderen Rechtsstellung entsprechend fuer Beamtinnen und Beamte des Bundes, der Laender, der Gemeinden, der Gemeindeverbaende sowie der sonstigen der Aufsicht des Bundes oder eines Landes unterstehenden Koerperschaften, Anstalten und Stiftungen des oeffentlichen Rechts.

§ 33
Schlussvorschriften — Unabdingbarkeit

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann nicht zu Ungunsten der geschuetzten Personen abgewichen werden.
