Hinweisgeberschutzgesetz (HinSchG)
Gesetz fuer einen besseren Schutz hinweisgebender Personen
vom 31. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 140)

§ 1
Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt fuer Personen, die im Zusammenhang mit ihrer beruflichen Taetigkeit oder im Vorfeld einer beruflichen Taetigkeit Informationen ueber Verstoesse erlangt haben und diese melden oder offenlegen (hinweisgebende Personen).

(2) Dieses Gesetz gilt fuer Meldestellen in Beschaeftigungsstellen des privaten und des oeffentlichen Sektors sowie fuer externe Meldestellen.

(3) Beschaeftigungsstellen des privaten Sektors, die in der Regel weniger als 50 Beschaeftigte haben, sind von der Pflicht zur Einrichtung einer internen Meldestelle nach § 12 ausgenommen.

§ 3
Begriffsbestimmungen

(1) Verstoesse im Sinne dieses Gesetzes sind:
1. strafbare Handlungen;
2. bussgeldbewehrte Handlungen, soweit die verletzte Vorschrift dem Schutz von Leben, Leib, Gesundheit oder dem Schutz der Rechte von Beschaeftigten oder ihrer Vertreterorgane dient;
3. sonstige Handlungen oder Unterlassungen, bei denen es sich um Missstaende handelt oder die rechtswidrig sind und die sich auf den in § 2 genannten sachlichen Anwendungsbereich beziehen.

§ 12
Interne Meldestellen

(1) Beschaeftigungsstellen des privaten Sektors, die in der Regel 50 oder mehr Beschaeftigte haben, sind verpflichtet, interne Meldestellen einzurichten und zu betreiben.

(2) Beschaeftigungsstellen des privaten Sektors mit in der Regel 50 bis 249 Beschaeftigten konnten bis zum 17. Dezember 2023 gemeinsame Stellen einrichten und betreiben. Die Pflicht bestand ab dem 17. Dezember 2023.

(3) Beschaeftigungsstellen mit in der Regel 250 oder mehr Beschaeftigten mussten die interne Meldestelle bis zum 2. Juli 2023 eingerichtet haben.

(4) Beschaeftigungsstellen des oeffentlichen Sektors, die in der Regel 50 bis 249 Beschaeftigte haben, koennen Meldestellen gemeinsam betreiben.

§ 13
Anforderungen an interne Meldestellen

(1) Beschaeftigungsstellen haben dafuer Sorge zu tragen, dass interne Meldestellen:
1. Meldungen in muendlicher oder in Textform entgegennehmen koennen;
2. auf Ersuchen der meldenden Person eine Meldung durch eine persoenliche Zusammenkunft entgegennehmen koennen;
3. die Vertraulichkeit der Identitaet der meldenden Person und sonstiger in der Meldung genannter Personen wahren;
4. eine unabhaengige Person oder Abteilung fuer die Aufgaben der internen Meldestelle benennen.

(2) Die mit den Aufgaben der internen Meldestelle betraute Person oder Abteilung muss ueber die notwendige Fachkunde verfuegen.

(3) Die internen Meldestellen koennen Dritte mit ihren Aufgaben betrauen, sofern Vertraulichkeit und Unabhaengigkeit sichergestellt sind.

§ 14
Folgemassnahmen bei internen Meldungen

(1) Die mit den Aufgaben der internen Meldestelle betraute Person oder Abteilung ergreift nach einer Meldung die gebotenen Folgемassnahmen.

(2) Folgемassnahmen sind insbesondere:
1. interne Untersuchungen und Nachforschungen bezueglich des Gegenstands der Meldung;
2. Kontaktaufnahme mit der meldenden Person, um weitere Informationen zu erlangen;
3. Verweisung an zusta ndige Behoerden;
4. Abschluss des Verfahrens.

(3) Die interne Meldestelle bestaetigt der meldenden Person innerhalb von sieben Tagen den Eingang der Meldung. Spaetestens drei Monate nach Bestaetigung des Eingangs der Meldung gibt die interne Meldestelle der meldenden Person eine Rueckmeldung ueber geplante sowie bereits ergriffene Folgемassnahmen sowie ueber die Gruende fuer diese.

§ 16
Externe Meldestellen

(1) Hinweisgebende Personen koennen Meldungen an externe Meldestellen erstatten. Die externe Meldestelle des Bundes ist das Bundesamt fuer Justiz.

(2) Hinweisgebende Personen koennen waehlen, ob sie eine Meldung bei einer internen oder einer externen Meldestelle erstatten.

§ 25
Verbot von Repressalien

(1) Repressalien gegen hinweisgebende Personen sowie gegen in § 34 genannte Personen sind verboten.

(2) Als Repressalien gelten insbesondere:
1. Suspendierung, Entlassung oder aehnliche Massnahmen;
2. Herabstufung oder Versagung einer Befoerderung;
3. Aufgabenuebertragung, Veraenderung des Arbeitsortes, Gehaltsminderung, Aenderung der Arbeitszeit;
4. Verweigerung der Teilnahme an Weiterbildungsmassnahmen;
5. negative Leistungsbeurteilung oder Ausstellung eines schlechten Arbeitszeugnisses;
6. jede Form von Diskriminierung oder Benachteiligung.

§ 36
Dokumentationspflicht

(1) Interne Meldestellen dokumentieren alle eingehenden Meldungen gemaess den geltenden Datenschutzvorschriften. Die Dokumentation wird nach Abschluss des Verfahrens mindestens drei Jahre lang aufbewahrt und anschliessend geloescht, soweit kein anderes Gesetz eine laengere Aufbewahrung erfordert.

§ 37
Bussgeldbeschraenkungen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsaetzlich oder leichtfertig:
1. entgegen § 12 Absatz 1 eine interne Meldestelle nicht oder nicht rechtzeitig einrichtet;
2. entgegen § 13 die in den Nummern 1 bis 4 genannten Anforderungen nicht erfullt;
3. entgegen § 25 Absatz 1 eine Repressalie vornimmt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbusse von bis zu 20 000 Euro geahndet werden. Bei einem Verstoss gegen § 25 kann die Geldbusse bis zu 50 000 Euro betragen.
