Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG)
Gesetz ueber die Durchfuehrung von Massnahmen des Arbeitsschutzes zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Beschaeftigten bei der Arbeit
in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. August 1996 (BGBl. I S. 1246)
zuletzt geaendert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2020

§ 1
Zielsetzung und Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient dazu, Sicherheit und Gesundheitsschutz der Beschaeftigten bei der Arbeit durch Massnahmen des Arbeitsschutzes zu sichern und zu verbessern. Es gilt in allen Taetigkeitsbereichen. Es gilt nicht fuer private Haushalte.

(2) Dieses Gesetz gilt fuer alle Arbeitgeber in Deutschland, unabhaengig von der Anzahl der Beschaeftigten.

§ 2
Begriffsbestimmungen

(1) Massnahmen des Arbeitsschutzes im Sinne dieses Gesetzes sind Massnahmen zur Verhuetung von Unfaellen bei der Arbeit und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren einschliesslich Massnahmen der menschengerechten Gestaltung der Arbeit.

(2) Beschaeftigte im Sinne dieses Gesetzes sind:
1. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
2. die zu ihrer Berufsbildung Beschaeftigten;
3. arbeitnehmeraehnliche Personen;
4. Beamtinnen und Beamte;
5. Heimarbeiterinnen und Heimarbeiter.

§ 3
Grundpflichten des Arbeitgebers

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die erforderlichen Massnahmen des Arbeitsschutzes unter Beruecksichtigung der Umstaende zu treffen, die Sicherheit und Gesundheit der Beschaeftigten bei der Arbeit beeinflussen. Er hat die Massnahmen auf ihre Wirksamkeit zu ueberprufen und erforderlichenfalls sich aendernden Gegebenheiten anzupassen. Dabei hat er eine Verbesserung von Sicherheit und Gesundheitsschutz der Beschaeftigten anzustreben.

(2) Zur Planung und Durchfuehrung der Massnahmen nach Absatz 1 hat der Arbeitgeber unter Beruecksichtigung der Art der Taetigkeiten und der Zahl der Beschaeftigten:
1. fuer eine geeignete Organisation zu sorgen und die erforderlichen Mittel bereitzustellen;
2. Vorkehrungen zu treffen, dass die Massnahmen erforderlichenfalls bei allen Taetigkeiten und eingebunden in die betrieblichen Fuehrungs- und Verwaltungsstrukturen beachtet werden.

§ 4
Allgemeine Grundsaetze

Der Arbeitgeber hat bei Massnahmen des Arbeitsschutzes von folgenden allgemeinen Grundsaetzen auszugehen:
1. Die Arbeit ist so zu gestalten, dass eine Gefaehrdung fuer das Leben sowie die physische und die psychische Gesundheit moeglich gering gehalten wird;
2. Gefahren sind an ihrer Quelle zu bekaempfen;
3. bei den Massnahmen sind der Stand von Technik, Arbeitsmedizin und Hygiene sowie sonstige gesicherte arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse zu beruecksichtigen;
4. Massnahmen sind mit dem Ziel zu planen, Technik, Arbeitsorganisation, sonstige Arbeitsbedingungen, soziale Beziehungen und Einfluss der Umwelt auf den Arbeitsplatz sachgerecht zu verknuepfen;
5. individuelle Schutzmassnah men sind nachrangig zu anderen Massnahmen;
6. spezielle Gefahren fuer besonders schutzbeduerftige Beschaeftigtengruppen sind zu beruecksichtigen;
7. den Beschaeftigten sind geeignete Anweisungen zu erteilen;
8. mittelbar oder unmittelbar geschlechtsspezifisch wirkende Regelungen sind nur zulassig, wenn dies aus biologischen Gruenden zwingend geboten ist.

§ 5
Beurteilung der Arbeitsbedingungen — Gefaehrdungsbeurteilung

(1) Der Arbeitgeber hat durch eine Beurteilung der fuer die Beschaeftigten mit ihrer Arbeit verbundenen Gefaehrdung zu ermitteln, welche Massnahmen des Arbeitsschutzes erforderlich sind.

(2) Der Arbeitgeber hat die Beurteilung je nach Art der Taetigkeiten vorzunehmen. Bei gleichartigen Arbeitsbedingungen ist die Beurteilung eines Arbeitsplatzes oder einer Taetigkeit ausreichend.

(3) Eine Gefaehrdung kann sich insbesondere ergeben durch:
1. die Gestaltung und die Einrichtung der Arbeitstaette und des Arbeitsplatzes;
2. physikalische, chemische und biologische Einwirkungen;
3. die Gestaltung, die Auswahl und den Einsatz von Arbeitsmitteln;
4. die Gestaltung von Arbeits- und Fertigungsverfahren, Arbeitsablaeufen und Arbeitszeit und deren Zusammenwirken;
5. unzureichende Qualifikation und Unterweisung der Beschaeftigten;
6. psychische Belastungen bei der Arbeit.

§ 6
Dokumentation

(1) Der Arbeitgeber muss ueber die je nach Art der Taetigkeiten und der Zahl der Beschaeftigten erforderlichen Unterlagen verfuegen, aus denen das Ergebnis der Gefaehrdungsbeurteilung, die von ihm festgelegten Massnahmen des Arbeitsschutzes und das Ergebnis ihrer Ueberpruefung ersichtlich sind. Bei gleichartigen Arbeitsbedingungen ist es ausreichend, wenn die Unterlagen zusammengefasst gefuehrt werden.

(2) Unfaelle in seinem Betrieb, bei denen ein Beschaeftigter getotet oder so verletzt wird, dass er stirbt oder fuer mehr als drei Tage voellig oder teilweise arbeits- oder dienstunfaehig wird, hat der Arbeitgeber zu erfassen.

§ 10
Erste Hilfe und sonstige Notfallmassnahmen

(1) Der Arbeitgeber hat entsprechend der Art der Arbeitstaette und der Taetigkeiten sowie der Zahl der Beschaeftigten die Massnahmen zu treffen, die zur Ersten Hilfe, Brandbekaempfung und Evakuierung der Beschaeftigten erforderlich sind. Dabei hat er der Anwesenheit anderer Personen Rechnung zu tragen. Er hat auch dafuer zu sorgen, dass im Notfall die erforderlichen Verbindungen zu ausserhalb betrieblichen Stellen, insbesondere in den Bereichen Erste Hilfe, medizinische Notversorgung, Bergung und Brandbekaempfung, eingerichtet sind.

(2) Der Arbeitgeber hat diejenigen Beschaeftigten zu benennen, die Aufgaben der Ersten Hilfe, Brandbekaempfung und Evakuierung der Beschaeftigten uebernehmen. Anzahl, Ausbildung und Ausstattung der nach Satz 1 benannten Beschaeftigten muessen in einem angemessenen Verhaeltnis zur Zahl der Beschaeftigten und zu den bestehenden besonderen Gefahren stehen.

§ 11
Arbeitsmedizinische Vorsorge

Der Arbeitgeber hat den Beschaeftigten auf deren Wunsch unbeschadet der Pflichtvorsorge nach Massnahme der Arbeitsschutzvorschriften zu ermoeglichen, sich je nach den Gefahren fuer ihre Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit regelmaessig arbeitsmedizinisch untersuchen zu lassen, es sei denn, auf Grund der Beurteilung der Arbeitsbedingungen und der getroffenen Schutzmassnahmen ist nicht mit einem Gesundheitsschaden zu rechnen.

§ 12
Unterweisung

(1) Der Arbeitgeber hat die Beschaeftigten ueber Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit waehrend ihrer Arbeitszeit ausreichend und angemessen zu unterweisen. Die Unterweisung umfasst Anweisungen und Erlaeuterungen, die eigens auf den Arbeitsplatz oder den Aufgabenbereich der Beschaeftigten ausgerichtet sind. Die Unterweisung muss vor Aufnahme der Taetigkeit stattfinden und bei veraenderten Gefahrensituationen wiederholt werden, mindestens aber einmal jaehrlich. Sie muss in einer fuer die Beschaeftigten verstaendlichen Form und Sprache durchgefuehrt werden.

(2) Bei einer Arbeitnehmerueberlassung trifft die Pflicht zur Unterweisung den Entleiher. Dieser hat die Leiharbeitnehmer vor Beginn der Beschaeftigung und bei veraenderten Arbeitsbedingungen ueber Sicherheit und Gesundheitsschutz zu unterweisen.

§ 15
Pflichten der Beschaeftigten

(1) Die Beschaeftigten sind verpflichtet, nach ihren Moeglichkeiten sowie gemass der Unterweisung und Weisung des Arbeitgebers fuer ihre Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit Sorge zu tragen. Entsprechend Satz 1 haben die Beschaeftigten auch fuer die Sicherheit und Gesundheit der Personen zu sorgen, die von ihren Handlungen oder Unterlassungen bei der Arbeit betroffen sind.

§ 22
Befugnisse der Arbeitsschutzbehorden

(1) Die zustaendigen Behoerden koennen in Einzelfaellen anordnen, welche Massnahmen der Arbeitgeber und die Beschaeftigten zur Erfuellung der Pflichten zu treffen haben, die sich aus diesem Gesetz und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ergeben.

§ 25
Bussgelder und Straftatbestande

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Arbeitgeber oder als verantwortliche Person vorsaetzlich oder fahrlassig:
1. entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 eine Massnahme des Arbeitsschutzes nicht, nicht rechtzeitig oder nicht ausreichend trifft;
2. entgegen § 5 Absatz 1 eine Gefaehrdungsbeurteilung nicht oder nicht vollstaendig durchfuehrt;
3. entgegen § 6 Absatz 1 keine Unterlagen ueber das Ergebnis der Gefaehrdungsbeurteilung fuehrt;
4. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 eine Unterweisung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig durchfuehrt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbusse bis zu fuenfzigtausend Euro geahndet werden.
